昨晚给一位教授发了封自荐信，本也没打算有回音，不过今天早上（应该说是中午，起床就已经是十点了，呵呵）就收到了回信说同意接收。我这一下子兴奋得啊，不知道多高兴。虽然他说来校面谈，这肯定是还要面试的意思，不过我觉得已经基本上是定了。我心里的一块大石头基本上就是放下了。这样我的保研路程就只剩下一步体检了。这一路走来还真是蛮曲折的，看到别人在网上写的保研日记，我也想着把保研路程记录下来，为以后留个纪念。

先从入大学开始吧。刚入大学的时候，我妈就叫我争取保研。不过因为我高中的成绩不怎么样，高考成绩也不理想，没有考入自己心目中的大学，所以那时候根本没把保研放在心上，只想好好学点东西就行了，能不能保研到时候再说。

由于一直有从事学生干部工作，所以虽然我的考试成绩不是专业最好的，不过加上综合测评，我大一还是获得了专业一等奖学金。不过可惜的是大二因为在工作上有点不得志的感觉，做什么事都提不起兴趣来，所以不管是工作上还是学习上都无所作为。成绩排名向前进了一名，不过综合测评不高，只拿了二等奖学金。在大二快要结束的时候，正好是我们的辅导员毕业的时候（我们学校都是请大三的优秀学生党员担任大一新生的辅导员），刚好我的一个辅导员保研了，然后好多好多的学长学姐都说保研多么多么好，考研多么多么恐怖。然后，我就开始萌发了最初的保研想法。

进入大三，学校在我们这一年级招新生辅导员，其实我本来是准备竟聘的，而且我大一的时候看到我的两个辅导员很好，那时候就想着自己大三了也要当新生的辅导员。不过进入大三正好要开始准备英语四级了，在我们学校，保研的一定要一次通过四级，我的英语向来不怎么好，过四级没什么把握，肯定到时候要花大把的时间来复习英语的，应该没什么时间和精力来带新生，所以虽然心里很不情愿，我还是放弃了竟聘新生辅导员，后来看到同学带新生那个投入劲，我还心痛了好长时间呢。皇天不负有心人，我的四级不但过线了，还比我预期的多了好几十分呢！这之后，我就开始全面准备保研了。

我记得有一次我们院团委常委聚餐的时候老师问我们专业的排名情况，哪些人有保研机会，我们专业第一名一直成绩稳定，也是我们团委，也是我们寝室的，也是我的好朋友，大家把焦点自然放在了她身上，而我的专业排名在专业里并不靠前，当时就被打击了，不过我准备在大三这一年赶上来。我是一个需要压力的人，大一当团支书，工作时间比学习时间多得多，不过学习成绩还是算不错的，大二工作上不得志，没什么事做，大把的时间空出来学习反而没有效率了，大三我如愿以偿的当上了部门主管，有自己的独立决策权，自然事情也多了，学习的时间自然也少了，就越把能用来学习的时间看得重要了，懂得好好利用了。说也奇怪，按理说大三是我工作和学习都比较繁重的一年，不过这一年我工作上也被上级充分肯定，评了不少优秀，学习上的排名也上来了。

搞定四级和排名还不够，我们学校还规定保研的一定要过六级。很不幸，我第一次考六级挂了。为此我颓废了好长时间，心想自己英语基础向来不好，肯定过不了六级了，保研无望了。我大二参加过全国大学生数学建模竞赛，不过没拿到奖项，我们寝室有个拿了全国二等奖的，提前确定保研了。我六级挂掉以后也想通过数学建模来拿保研资格，所以报了大三这一年的数学建模竞赛，想另辟蹊径吧。不过也许真是有天助吧，我第二次并没有第一次那么认真努力，却意外的被我考过了，正好赶上保研资格评选。一切前提条件都符合，专业排名第二，很自然的我拿到了保研资格。说也巧，这一年参加数学建模竞赛的我们组的三个成员都有保研资格，递交保研资料的时候正好是数学建模竞赛的那三天，没办法，正如四级和新生辅导员之间一定要有取舍一样，为了办好保研手续，竞赛的那三天我们把大部分时间和精力都放在了保研上，不过结果也是可以想见的，我的第二次数学建模大赛又是什么奖项都没拿到。有时候鱼与熊掌就是不能兼得，选择了就不能后悔，也不要后悔。

下面就正式进入保研的程序了，向学校提交申请，公示，资格考试，待批。在待批的时候其实只要最后一次资格考试没有挂科，就已经基本确定下来了，不过在没有正式批文下来之前，我们学校是不提供保研资格证明的，而这时候很多好学校都已经开始接收保送生，有些都快截止了，等正式批文下来再去联系学校已经来不及了。所以我从提交申请开始就已经开始联系学校了。从打算保研开始，我就选了一些学校，我们学院保研对保内保外没有硬性要求，只要对方学校接收学院就放人，所以我考虑了很多学校：天律大学，南京理工，湖大，大连理工，重庆大学，西安交大，西安电子科大，华中科大，武大，中山……南理工的话是因为我高中的时候就想考南京大学，虽然以我现在情况保南大没什么希望，去南京理工的话至少也是同一个城市嘛，而且南理工的计算机应用也是不错的，呵呵。其他学校只是感觉自己条件够得上的都在考虑范围内。不过正式开始联系学校的话，就要考虑很多实际问题了。例如申请时间是否冲突，准备时间够不够，地域上有没有优势，西部分数线可能会低一点，不过西部的计算机的发展环境不算好，中部的话分数线发展环境在往好的方向发展，不过分数线也不会低，东部的话肯定报考人数超多，分数线一定会高一点，东北那边的话是老工业区，计算机的基础不错，发展环境也还算过得去，就业前景也不错，东北应该也不会是报考热区，虽然在地域上来说东北还是占一点优势，再加上曾答应过一个人会往那边发展，所以基本地域上选择了东北。东北计算机最好的应该算是哈工大了，就这样哈工大被划在了考虑范围内。

联系学校我首先是到几个网上报名暂不需要纸质资料的学校（哈工大，华南理工）报名，然后是在院里打听各方消息。听说我们专业的X老师那里有推荐到中科院的机会，M老师那里有推荐到武大图形学方面的机会，我就首先找到了X老师，交流了一下，X老师很热心，很愿意帮我引荐，不过经她介绍去中科院是搞气象方面的数值计算研究，我没有气象学方面的基础，而且自己是打算保计算机的研究生的，所以虽然跟对方老师联系了，个人简历也提交了，最后时刻还是放弃了，为此我一直觉得对不起X老师。后来又找了M老师，了解了武大那边的情况，虽然一开始是我粘着M老师要他推荐的，最后他同意推荐的时候我又放弃了，（虽然觉得很对不起老师，没办法，我也一直在进行残酷的思想斗争呢！）。再后来我又找了系主任，他也同意推荐，不过正好那时候我又接了哈工大那边初选通过的消息，想想哈工大虽然远了点，不过它在计算机方面的排名确实不错，所以又推掉了系主任的推荐。然后就打算申请哈工大，湖大，南京理工了，因为这几所学校在申请时间上可以叉开。后来由于我们寝室另一个保研的同学说想保到大连理工，要我陪她，所以大连理工就被划在考虑范围了。

寄推免申请资料要学校学院盖章，去学校盖章的时候正好是放十一长假的前一天，这一天盖不到章，就要等七天后了，那时候真是黄瓜菜都凉了。可是由于最后一次资格考试的成绩还未公布，学校教务处也还在讨论保研的最后名单，所以我们几个急着盖章的在教务处外从中午两点等到下午快五点，终于等到他们开完会确定完名单了，盖了哈工大，湖大，大连理工三个学校的章，由于南京理工的截止时间靠后，准备等那三个学校都没上后再去申请。拿到学校盖章的时候已经是五点，学院也快下班了，我要在半小时内从教务处赶到学院，而且我们学院有不成文的规定，就是保研申请同时只能投给一所学校，不然学院不给资格证明，我要在十分钟内决定申请哪所学校，我在湖大，哈工大，武大，大连理工，南京理工之间徘徊了好久好久，在最后一刻决定申请哈工大（不需要学院盖章）和大连理工大学，由于之前找M老师的时候基本上准备去武大搞图形学了，所以当时找院里在武大的申请表上盖了章，所以这次去盖大连理工的章的时候，院里不给盖了，解释了好久，把武大的那份申请划花了作废院里才勉强在大连理工的申请上盖章。忙了一天，终于在十一假的第一天把哈工大和大连理工的资料寄出去了，然后就是等待。

十一长假我一天也没过好，一直在关注这两所学校的动态，哈工大只要纸质资料的复审通过就可以，面试安排在跟考研的三月份一起面试，所以我感觉相对简单点，有充足时间准备复试，因为自己的跨专业保研，对面试没什么信心，接到大连理工的复试通知的时候已经只有几天的准备时间了，而且大工面试的那一天正好是学校通知的领保研相关表格的日子，一开始没打算去参加大工的面试了，不过家里人都劝我要去试， 要相信自己，而且哈工大的复审结果预计是在我大工面试的前一天出来，所以又浪费了一天后，我终于决定边等哈工大的复审结果，边复习专业课，准备大工的面试。那几天我天天的去看哈工大的网上申请网页，查看自己的审核状态，却总是待审，打电话去问只说纸质资料已经收到，要我等结果，搅得我一直不能安下心来看书。哈工大的复审结果迟迟不出来，离大工的面试时间只有两天了，再不走就来不及了，我只好留下身份证请我同学帮我领表格，临时买了去大连的车票（长沙到大连没有直达车，我选择从北京转车到大连），由于是当天买当天走的火车票，没有坐票了，只能先买当晚到北京的站票，在列车吸烟区的地板上坐了一夜，吸了不少二手烟，当然也没得睡，不敢睡啊！在去北京的火车上同时请一个在北京亲戚帮我在北京买转大连的票。说也巧，先前买票的时候没有到大连的票，我那个亲戚买票的时候正好有个人退票，就这样，我得以在面试当天早上赶到了大连，而且从北京到大连是软卧（生平第一次坐软卧，钱花得那个心痛啊），不过我也正好好好休息了一晚。哈工大的复审结果本应该是面试前一天出来的，不过到现在还没出结果，肯定凶多吉少，我只能寄希望于今天的面试了。面试是下午，之前联系的一个我寝室同学的高中同学（大工的学生），一个帅小伙接待了我，带我到他们学校逛了一下，介绍了一下，还给我找了一个自习的地方，看了一下书，再请我吃过午饭，陪我去火车票代购点问了一下回程的车票，没有当天回北京的车票了，我心里一下子急了，我原计划可没打算准备在大连住一晚的啊，把我送到了面试教室后他给我做了多方心理辅导，让我尽量不紧张。

在面试教室外等待的时候跟几个一起来面试的学生交流了一下，有不少也是跨专业的，我心里就稍微有点底了，自己也临时抱佛脚的看了点书。然后就是一个一个进去面试了，出来一个我们就问长问短的，把前一个回答过的问题自己在心里回答一遍。有一个说要用英文自述，我马上就急了，我的英文自述底稿是在火车上临时写的，我的英文又是最弱项，我就在外面加紧背加紧练。等了一个又一个，我的心也越来越紧张，大家都面试完了，没想到我会是最后一个被叫到名字的。走进那个教室，前面坐了一排的教授，我紧张得手脚都发抖了，不过坐下来后，还是稍微平复了一点。教授要我先自我介绍一下，我开始进行自我介绍，然后说我哪方面比较好，也直言我哪方面还不够好，尽量引导他们不要问我英语方面的问题。说实话，引导是成功的，我说我本科专业数学较强，他们就问数学方面的问题，不过问了三四个，我能完全答出来的，只有半个的样子，我当时就脸红得不行。也许是我的成绩单上计算机科目的成绩基本都有90以上，所以终于有一位教授问了几个计算机方面的问题，说也奇怪，我本科专业也算得上是数学系的，数学没答上来，计算机的几个问题还答上来了几个，虽然都答得不算全，还有个教授说如果我被录取了，开学报到的那天一定要给他完整的答案，我当然答应没问题啦。回答了几个计算机问题后，教授就叫我回去等通知，我这下就急了，等通知不就等于等死刑了不？我就赶紧说我
到大工来面试是经过慎重考虑的，解释我为什么选择读研而不马上工作，还有我之前得到去中科院，武大，湖大的机会最后还是选择了大工的事，说我一定能学一门爱一门，干一行爱一行，一定能学好为社会作贡献之类的豪言壮语，有个教授说他更注重做，说得再好不如做得好，以前他面试的一些学生也是信誓旦旦的，最后都没做到，我当然是十分自信的说我一定不会令他们失望啦。我就是这样的，我决定的事，我就一定有信心做到。凡事要么不做，做就要做好。最后我还是忐忑不安的离开了那个教室。教室外那些已经面试完了的还没走，想等结果，他们都说我是面试得时间最长的，肯定有戏，我苦笑，我面试时间最长一是因为我是最后一个面试，后面没人等了，二是因为我最后自己不肯走，抓着老师死嗑。我们都很想知道结果，不过老师还是把我们轰回去了，说有结果会给我们电话的。

从面试的教学楼出来，我发短信给接待我的那个同学叫他来买火车票的地方来接我。我自己就跑到火车票代购点准备再问一下回程车票的事，边等他我就边在做思想斗争，在这住一晚再走也没什么啊，又不是钱带不够。不过我不想推迟回家的一个最大的原因是我原计划打算面试完当晚就返回，正好能赶上两天后回学校过生日，如果耽搁一天，我可能就要在火车上独自过生日了，我很不想这样。等他到了后，我们一起又问了一些信息，等了一会，终于又等到有人退票了，哈哈，我又拿到了最后一张火车票！不过又是软卧，虽然心里舍不得，也没办法，多花点钱赶紧回去吧，不想再这么呆下去了，人生地不熟，心里还煎熬着等待面试结果呢。

我回到学校正好赶上我生日的那天，中午在午休，接到大工的电话，说同意接收我，稍后会寄来接收函，我当时就兴奋得难以形容了，真是一份超级好的生日礼物啊！被大工接收后，我到哈工大的网页逛了一下，后来发现原来复审结果没有在报名网页里，而是公布在各个学院的主页了，我也找到了计算机学院的名单，其实很早就公布了，没有我的名字，我还在傻傻的等啊等，幸好我没有放弃大工的面试。

等到接收函后，就是一些网上报名，领表，填表，寄表，核对的一般手续了。不过我还没有联系到导师，之前给一个导师发过邮件，被婉拒了，后来又发了几个，大部分是邮件没有回音，找到一个有回音的却已经招满了。虽然焦急，却也只能这样无奈的等待，等船到桥头自然直的那天。

等待中我评到了大三学年的一等奖学金，完成了大四一学期的学习，成绩不错，开始了毕业论文的撰写。等待中的今天终于收到了教授的同意接收的邮件，这种兴奋不亚于当初拿到保研资格一晚睡不着的时候。

至此，我的保研路程算是基本结束了。回头想来，也是山路十八弯，却又总是能峰回路转，不断给我惊喜